## [Instance Segmentation of LiDAR Point Clouds](http://www.feihuzhang.com/ICRA2020.pdf)

github: [LiDARSeg](https://github.com/feihuzhang/LiDARSeg) Code and Dataset will be avaiable later

## 概要

+ 大規模な屋外LiDARポイントクラウド用に設計されたインスタンスセグメンテーション用のベースラインメソッドの提案
+ 小さく遠く離れたオブジェクトのローカライズとセグメンテーション、シングルショットインスタンのクラス予測の効果的な解決法、深刻なクラス不均衡の処理への対処法
+ 新たなデータセットの提案

# 導入

困難性
1. データ表現: LiDARポイントはまばらで、大きな3D空間に不規則に分布しています。スパース性は距離とともにかなり増加する。
2. 大規模シーン: 一つのLiDARで140x100x5mを超えるスペースかつ120kポイント以上をキャプチャ可能
3. 小さなオブジェクト: 多くの小さく重要なオブジェクト(人や車など)がある。大規模シーンにおける発見は困難
4. クラス不均衡: 例えば、道路では、メジャークラス(車)とマイナークラス(人)の不均衡率が20倍にも及ぶ可能性がある。
5. データセット: ポイント単位のインスタンスラベルを持つ公開データセットは存在しない。

提案
1. 大規模な屋外シーンでのLiDAR点群のマルチクラスおよびマルチオブジェクトインスタンスのセグメンテーションに焦点を当てている。
点群表現のための新しい高密度特徴エンコーディングスキームを含む堅牢なベースラインモデルを提案している。
LiDARポイントクラウドベースのインスタンスセグメンテーションの研究に大規模なデータセットを提供する。(KITTIのように3DBBoxのみでなく、ポイントワイズラベルも提供)

## 関連手法

### 3D detection

1. オブジェクトの位置を推定して2D or 3Dの点群ベースの検出器を提案しているものもある。(画像ベースのものあるが、環境やデータの品質に大きく依存する)
2. マルチモーダルな方法(カメラ+LiDARなど)も提案されている(オブジェクトが多く、小さいほど問題が困難になる)

### 3D Instance Segmentation

1. 2Dにおいては、マスクやセグメントを用いた手法により成功を収めている。しかし、3D空間においては不規則性とスパース性などの問題により難しい。
2. 小規模な屋内環境では、いくつか成功を収めているものもある。(ポイントをグループ化し、インスタンスレベルのセグメントを生成するため、類似性やアフィン行列を学習する)

### DataSet

1. ほとんどのデータセットはToFかめらで撮影されたRGB-Dデータ(しかも、屋内用)
2. 屋外用のデータセットとして、Semantic3D, KITTI, Apollo, H3D, Nuscenesがあるが、すべて3Dバウンディングボックスラベルのみのオブジェクト検出用に開発されたLiDARデーターセット
3. この論文発表時点(2020ICRA)では、正確な点単位のセマンティックラベルとインスタンスラベルの両方を備えた大規模で公開されているLiDARデータセットはないと言及されている。
   #### 本記事により提案されている手法も道路に限定し、(木などのデータセットは提案されていない; http://feihuzhang.com/sup.pdf)

### 提案手法

#### 特徴表現

インスタンスセグメンテーションのための高密度特徴エンコーディング手法を提案
1. PointNetでローカルおよびブローバル特徴の学習法が提案されている。
2. CNNベースの特徴変換方法が提案されたが、細かいローカル情報の取得が難しい(情報がまばらなLiDARへの適用が難しい)。

#### KNN Encoding as Input

インスタンスセグメンテーションのため、新しい高密度の高解像度鳥瞰図（ちょうかんず: bird's eye view)を提案する。
ポイントは独自のグリッド/位置/ボクセルだけでなく、周囲の情報を含む。
提案手法としては、すべての点群を(HxW)の高解像度2Dグリッドに投影する。KNNを用いて、空または貧弱なグリッドの場所を近傍のKで補強する。

...続きが論文のみでは理解できない。（自己注意と並び替えブロックで、CNNで学習できる形式に変換している??)